အရာဝတ္ထုတစ်ခုကို ပစ်လိုက်တယ် ဆိုကြပါစို့
.
သူရဲ့ Speedကို Sလို့ သဘောထားပြီးတော့
ရေပြင်ညီမျဉ်းနဲ့ ပစ်လိုက်တဲ့ကြားက ထောင့်ကို Thetaလို့ ယူဆကြရအောင်။
ဒီ Video မှာ ကျွန်တော်လုပ်ပြမှာက
အရာဝတ္ထုဟာ အရှိန်နဲ့ ထောင့်ရဲ့ ဖန်ရှင်မှာ ဘယ်လောက် ခရီးရောက်လဲဆိုတာပါ။
ဒီနေရာမှာ အရှိန်ကို ပေးချက်အနေနဲ့ ယူဆပြီးတော့
we're given the speed.
ဒါဟာလဲ ကိန်းသေတစ်ခုလိုပါပဲ
ဒီနေရာ မြေကြီးလို့ဆိုရင်
ဒီအရာဝတ္ထု ဘယ်လောက်သွားလဲ ကြည့်ရအောင်
မင်းစဉ်းစားကြည့်မယ်ဆိုရင် အဲဒီအရာက ကတော့ပုံ ကွေးသွားပြီးတော့
တစ်နေရာရာမှာ မြေပေါ်ကို ရောက်သွားမယ်
ဒါကြောင့် ဒီနေရာကို သုညမှတ်လို့ သတ်မှတ်ရင်
ဒီအကွာအဝေးကို Dလို့ ပြောလို့ရတယ်
ဒီလို အရာဝတ္ထုတစ်ခုခုကိုပစ်တဲ့ ပုစ္ဆာမျိုးတွက်မယ်ဆိုတိုင်း
အကောင်းဆုံးကတော့ ပထမအဆင့်အနေနဲ့
Vectorကို ခွဲခြမ်းဖို့ပါပဲ
မှတ်ထားဖို့က Vectorဆိုတာ ပမာဏရော ဦးတည်ရာရောပါတဲ့ အရာပါ
.
ပမာဏကို Sလို့ ထားလိုက်ပါတော့
တစ်စက္ကန့်ပေနှုန်း ဒါမှမဟုတ် တစ်နာရီမိုင်နှုန်းလည်း ဖြစ်လိမ့်မယ်
ပြီးတော့ ဦးတည်ရာက Theta
ဒါကြောင့် မင်းမှာ S ရော Theta ရောရှိရင် မင်းမှာ Vectorတစ်ခု ရှိပြီ
ဒီမှာ မင်းလုပ်ရမှာက အဲဒီ Vectorကို
ရေပြင်ညီနဲ့ ဒေါင်လိုက် အစိတ်အပိုင်းများအဖြစ် ပထမဆုံး ခွဲခြမ်းဖို့ပဲ
ပြီးတော့မှ ခွဲခြားပြီး လေ့လာရမယ်
ပထမတစ်ခုက လေထဲမှာဘယ်လောက်ကြာတယ်ဆိုတာရယ်
နောက်တစ်ခုက ဘယ်လောက်အမှန်အကန် ခရီးရောက်လဲဆိုတာရယ်ကို
ပြောပြနိုင်ဖို့ မင်းကိုကူညီလိမ့်မယ်
ကဲ ဒီနေရာမှာ Vectorပုံစံကြီးတစ်ခုကို လုပ်ကြည့်ရအောင်
ထပ်ပြီးတော့ Vectorရဲ့ ပမာဏကို sလို့ထားပြီး
ဒီမျှားရဲ့ အလျားကိုလည်း sလို့တွေးကြည့်လို့ရတယ်
ပြီးတော့ ဒီနားက ထောင့်က Thetaဖြစ်တယ်
ဒီအရာကို ရေပြင်ညီနဲ့ ဒေါင်လိုက်အစိတ်အပိုင်းတွေအဖြစ် ခွဲခြမ်းဖို့
ထောင့်မှန် တြိဂံတစ်ခု ဆွဲပြီးတော့
အခြေခံ တြိဂံအချိုးအစားတွေကိုပဲ သုံးကြည့်မယ်
ကဲ ငါလုပ်ကြည့်လိ်ုက်မယ်
ဒီနားလေးက မြေပြင်ဖြစ်တယ်
ဒီမျှားရဲ့ထိပ်လေးကနေပြီးတော့ ထောင်လိုက်မျဉ်းလေးဆွဲပြီးတော့
ထောင့်မှန်တြိဂံတစ်ခု လုပ်ယူလို့ရတယ်
ငါတို့အရှိန်ရဲ့ ထောင်လိုက်အစိတ်အပိုင်းရဲ့ အလျား ဒါမှမဟုတ် ပမာဏက
ဒီနားက အလျားအတိုင်း ဖြစ်လိမ့်မယ်
.
မင်းမှန်ဆလို့ရပါလိမ့်မယ် ဒီအလျားက
ငါတို့ရဲ့ ထောင်လိုက် အရှိန်ဖြစ်လိမ့်မယ်
အဲဒီတော့ ဒါဟာငါတို့ရဲ့ ထောင်လိုက်အရှိန်
ဒီဟာကို အရှိန်ရဲ့ ထောင်လိုက်အပိုင်းလို့ပဲ ငါခေါ်လိုက်မယ်
ဒီနေရာမှာပဲ ဒီတြိဂံအပိုင်းရဲ့ အလျားကို
တစ်ခြားအရာင် ပြောင်းသုံးကြည့်ရအောင်
ဒီတြိဂံအပိုင်းရဲ့ အလျားက ငါတို့ရဲ့
ရေပြင်ညီ အရှိန် ဒါမှမဟုတ်
ရေပြင်ညီဦးတည်ရာအရပ်က အလျင်ရဲ့အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ဖြစ်လိမ့်မယ်
ပြီးတော့ အရှိန်ရော ဦးတည်ရာအရပ်ပါ ပြောချင်ရင် အလျင်လို့ သုံးတယ်
.
အရှိန်ဆိုတာ အလျင်ရဲ့ ပမာဏသာ ဖြစ်တယ်
ဒါကြောင့် ဒီအခြမ်းရဲ့ ပမာဏက ရေပြင်ညီအရှိန်ဖြစ်တယ်
.
ဒါကို ရှာဖွေဖို့အတွက် မင်းအသုံးပြုရမှာက
ငါတို့ရဲ့ အခြေခံ တြိဂံအချိုး ဖြစ်တယ်
ဒါကြောင့် ငါတို့မှာ ထောင့်မှန်တြိဂံတစ်ခုရှိတယ်
ဒီဟာက ထောင့်မှန်ခံအနား
ပြီးတော့ ငါတို့ soh cah toaလို့ ရေးလို့ရပြီ
အဝါရောင်နဲ့ ရေးလိုက်မယ်
.
ဒီဟာက ပြောပြတာက sine က မျက်နှာချင်းဆိုင် ထောင့်မှန်ခံအနားရဲ့ အပေါ်
Cosine က ဘေးကပ်ရပ် ထောင့်မှန်ခံအနားနဲ့ အပေါ် tangentကတော့
မျက်နှာချင်းဆိုင်က ဘေးကပ်ရပ်ပေါ်မှာ
ငါတို့ ဘာလုပ်နိုင်လဲ ကြည့်ရအောင်
ငါတို့ theta ရော S ကိုရော သိတယ်လို့ ယူဆပြီးတော့
ထောင်လိုက်နဲ့ ရေပြင်ညီ အစိတ်အပိုင်းတွေ ဘယ်လောက်ရှိမလဲဆိုတာ ရှာကြည့်ရအောင်
.
ကဲ ထောင်လိုက်အပိုင်းက ဘယ်လောက်ရှိမလဲ
ကောင်းပြီ.. ထောင်လိုက်အပိုင်းက thetaနဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်
ဒါပေမယ့် ထောင့်မှန်ခံအနားက S ဆိုတာကို ငါတို့သိတယ် ဒါကြောင့် ငါတို့ sine ကို သုံးလို့ရတယ်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဒီဟာက မျက်နှာချင်းဆိုင်နဲ့ ထောင့်မှန်ခံအနားကို သုံးရလို့ပဲ
ပြီးတော့ sine ဖန်ရှင်ပြောတာက theta ရဲ့ sine က အမှန်တကယ်တော့
ထောင်လိုက်အရာတွေကို အစိမ်းနဲ့ပဲလုပ်နေတော့
အစိမ်းရောင်နဲ့ လုပ်ကြည့်ရအောင်
theta ရဲ့ sine က မျက်နှာချင်းဆိုင်
ဒါက ထောင်လိုက်အရှိန်ရဲ့ ပမာဏ
ဒါကြောင့် ဒီနားက မျက်နှာချင်းဆိုင်အနားက
ထောင်မှန်ခံအနားအပေါ်မှာ ဖြစ်တယ်
နောက်ပြီး ငါတို့ရဲ့ ထောင်မှန်ခံအနားက အရှိန် S
ဒါကြောင့် ထောင်လိုက်အလျင် ဒါမှမဟုတ်
ထောင်လိုက်အစိတ်အပိုင်းကို အဖြေရှာချင်ရင်
ညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဖက်လုံးကို S နဲ့ မြှောက်ရမယ်
ဒါကြောင့် မင်းရတဲ့ s sine thetha က
အလျင်ရဲ့ ထောင်လိုက်အစိတ်အပိုင်းနဲ့ ညီတယ်
ဒါကြောင့် အခု ထောင်လိုက် အစိတ်အပိုင်းအတွက် အတူတူပဲ လုပ်ရလိမ့်မယ်
ဒါပေမယ့် ငါတို့ sine ကိုတော့ ထပ်မသုံးတော့ဘူး
ဒါက အခု ထောင့်နဲ့ ဘေးကပ်ရပ် ဖြစ်သွားပြီ
အဲဒါကြောင့် cosine က ထောင့်မှန်ခံအနား၊ ဘေးချင်းကပ်နားတိုနဲ့ ဆက်စပ်နေတယ်
.
ငါတို့ပြောလို့ရတာက theta ရဲ့ cosine က
ရေပြင်ညီအရှိန်ဖြစ်တဲ့ ထောင့်ရဲ့ ဘေးကပ်ရပ်အခြမ်းက
ထောင့်မှန်ခံအနားပေါ်မှာရှိတာနဲ့ ညီမျှတယ်
ထောင့်မှန်ခံအနားက s အပေါ်မှာရှိတဲ့ ဒီအလျားနဲ့ ဖြစ်တယ်
ငါတို့ အဖြေရှာချင်တာက ရေပြင်ညီအရှိန် ဒါမှမဟုတ်
ရေပြင်ညီအပိုင်း ဒါမှမဟုတ် ရေပြင်ညီအစိတ်အပိုင်းရဲ့ ပမာဏဆိုရင်
ငါတို့ နှစ်ဖက်လုံးကို s နဲ့ မြှေက်လိုက်ရုံပါပဲ
ပြီးတော့ မင်းရတဲ့ theta ရဲ့ cosine က
ရေပြင်ညီအပိုင်းနဲ့ ညီမျှတယ်
ဒါကြောင့် ဒီရေပြင်ညီအစိတ်အပိုင်းရဲ့ ဦးတည်ရာအတိုင်း
ငါတို့ဘယ်လောက် မြန်မြန်သွားနိုင်လဲဆိုတာ သိနိုင်တယ်
ဒါဟာ theta ရဲ့ s cosine ဖြစ်လိမ့်မယ်ဆိုတာ ငါတို့သိတယ်
ပြီးတော့ ငါတို့သိတာက ထောင်လိုက် ဦးတည်ရာမှာ
Theta ရဲ့ s sine ပမာဏ ဖြစ်တယ်
ဒါက theta ရဲ့ s sine ဖြစ်တယ်
ဒါကြောင့်အခု ငါတို့ အစိတ်အပိုင်းနှစ်ခုအဖြစ် ခွဲခြမ်းပြီးတော့
ငါတို့ လေထဲမှာ ဘယ်လောက်ကြာမယ်ဆိုတာကို အဖြေရှာဆို့ အဆင်သင့်ဖြစ်ပြီ
.